# 数组与切片

## 概念

数组是具有相同 **唯一类型** 的一组已编号且长度固定的数据项序列（这是一种同构的数据结构）；这种类型可以是任意的原始类型例如整型、字符串或者自定义类型。数组长度必须是一个常量表达式，并且必须是一个非负整数。数组长度也是数组类型的一部分，所以[5]int和[10]int是属于不同类型的。

如果我们想让数组元素类型为任意类型的话可以使用空接口作为类型。

数组元素可以通过 **索引**（位置）来读取（或者修改），索引从 0 开始，第一个元素索引为 0，第二个索引为 1，以此类推。（数组以 0 开始在所有类 C 语言中是相似的）。元素的数目，也称为长度或者数组大小必须是固定的并且在声明该数组时就给出（编译时需要知道数组长度以便分配内存）；数组长度最大为 2Gb

声明的格式是：

```go
var identifier [len]type
```

对索引项为 i 的数组元素赋值可以这么操作：`arr[i] = value`，所以数组是 **可变的**。

Go 语言中的数组是一种 **值类型**（不像 C/C++ 中是指向首元素的指针），所以可以通过 `new()` 来创建： `var arr1 = new([5]int)`。

那么这种方式和 `var arr2 [5]int` 的区别是什么呢？arr1 的类型是 `*[5]int`，而 arr2的类型是 `[5]int`。

这样的结果就是当把一个数组赋值给另一个时，需要再做一次数组内存的拷贝操作。

## 数组常量

如果数组值已经提前知道了，那么可以通过 **数组常量** 的方法来初始化数组，而不用依次使用 `[]=` 方法（所有的组成元素都有相同的常量语法）。

第一种变化：

```go
var arrAge = [5]int{18, 20, 15, 22, 16}
```

第二种变化：

```go
var arrLazy = [...]int{5, 6, 7, 8, 22}
```

`...` 可同样可以忽略，从技术上说它们其实变化成了切片。

第三种变化：`key: value 语法`

```go
var arrKeyValue = [5]string{3: "Chris", 4: "Ron"}
```

## 多维数组

数组通常是一维的，但是可以用来组装成多维数组，例如：`[3][5]int`，`[2][2][2]float64`。

## 将数组传递给函数

把一个大数组传递给函数会消耗很多内存。有两种方法可以避免这种现象：

- 传递数组的指针
- 使用数组的切片（常用）

```go
ackage main
import "fmt"

func main() {
	array := [3]float64{7.0, 8.5, 9.1}
	x := Sum(&array) // Note the explicit address-of operator
	// to pass a pointer to the array
	fmt.Printf("The sum of the array is: %f", x)
}

func Sum(a *[3]float64) (sum float64) {
	for _, v := range a { // derefencing *a to get back to the array is not necessary!
		sum += v
	}
	return
}
```





# 切片

切片（slice）是对数组一个连续片段的引用（该数组我们称之为相关数组，通常是匿名的），所以切片是一个引用类型（因此更类似于 C/C++ 中的数组类型，或者 Python 中的 list 类型）。这个片段可以是整个数组，或者是由起始和终止索引标识的一些项的子集。需要注意的是，终止索引标识的项不包括在切片内。切片提供了一个相关数组的动态窗口。

给定项的切片索引可能比相关数组的相同元素的索引小。和数组不同的是，切片的长度可以在运行时修改，最小为 0 最大为相关数组的长度：切片是一个 **长度可变的数组**。

切片提供了计算容量的函数 `cap()` 可以测量切片最长可以达到多少：它等于切片的长度 + 数组除切片之外的长度。

多个切片如果表示同一个数组的片段，它们可以共享数据；因此一个切片和相关数组的其他切片是共享存储的，相反，不同的数组总是代表不同的存储。数组实际上是切片的构建块。

**优点** 因为切片是引用，所以它们不需要使用额外的内存并且比使用数组更有效率，所以在 Go 代码中 切片比数组更常用。

声明切片的格式是： `var identifier []type`（不需要说明长度）。

一个切片在未初始化之前默认为 nil，长度为 0。

切片的初始化格式是：`var slice1 []type = arr1[start:end]`。

切片在内存中的组织方式实际上是一个有 3 个域的结构体：指向相关数组的指针，切片长度以及切片容量。

**注意** 绝对不要用指针指向 slice。切片本身已经是一个引用类型，所以它本身就是一个指针!!

## 将切片传递给函数

如果你有一个函数需要对数组做操作，你可能总是需要把参数声明为切片。当你调用该函数时，把数组分片，创建为一个 切片引用并传递给该函数。

## 用 make() 创建一个切片

当相关数组还没有定义时，我们可以使用 make() 函数来创建一个切片 同时创建好相关数组：`var slice1 []type = make([]type, len)`。

也可以简写为 `slice1 := make([]type, len)`，这里 `len` 是数组的长度并且也是 `slice` 的初始长度。

所以定义 `s2 := make([]int, 10)`，那么 `cap(s2) == len(s2) == 10`。

make 接受 2 个参数：元素的类型以及切片的元素个数。

如果你想创建一个 slice1，它不占用整个数组，而只是占用以 len 为个数个项，那么只要：`slice1 := make([]type, len, cap)`。

make 的使用方式是：`func make([]T, len, cap)`，其中 cap 是可选参数。

所以下面两种方法可以生成相同的切片:

```go
make([]int, 50, 100)
new([100]int)[0:50]
```

## new() 和 make() 的区别

看起来二者没有什么区别，都在堆上分配内存，但是它们的行为不同，适用于不同的类型。

- new(T) 为每个新的类型T分配一片内存，初始化为 0 并且返回类型为*T的内存地址：这种方法 **返回一个指向类型为 T，值为 0 的地址的指针**，它适用于值类型如数组和结构体（参见第 10 章）；它相当于 `&T{}`。
- make(T) **返回一个类型为 T 的初始值**，它只适用于3种内建的引用类型：切片、map 和 channel。

换言之，new 函数分配内存，make 函数初始化

*译者注：如何理解new、make、slice、map、channel的关系*

*1.slice、map以及channel都是golang内建的一种引用类型，三者在内存中存在多个组成部分， 需要对内存组成部分初始化后才能使用，而make就是对三者进行初始化的一种操作方式*

*2. new 获取的是存储指定变量内存地址的一个变量，对于变量内部结构并不会执行相应的初始化操作， 所以slice、map、channel需要make进行初始化并获取对应的内存地址，而非new简单的获取内存地址*

## 多维 切片

## bytes 包

类型 `[]byte` 的切片十分常见，Go 语言有一个 bytes 包专门用来解决这种类型的操作方法。



# 切片重组（reslice）

们已经知道切片创建的时候通常比相关数组小，例如：

```
slice1 := make([]type, start_length, capacity)
```

其中 `start_length` 作为切片初始长度而 `capacity` 作为相关数组的长度。

这么做的好处是我们的切片在达到容量上限后可以扩容。改变切片长度的过程称之为切片重组 **reslicing**，做法如下：`slice1 = slice1[0:end]`，其中 end 是新的末尾索引（即长度）。

将切片扩展 1 位可以这么做：

```go
sl = sl[0:len(sl)+1]
```

切片可以反复扩展直到占据整个相关数组。



# 切片的复制与追加

如果想增加切片的容量，我们必须创建一个新的更大的切片并把原分片的内容都拷贝过来。下面的代码描述了从拷贝切片的 copy 函数和向切片追加新元素的 append 函数。

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	slFrom := []int{1, 2, 3}
	slTo := make([]int, 10)

	n := copy(slTo, slFrom)
	fmt.Println(slTo)
	fmt.Printf("Copied %d elements\n", n) // n == 3

	sl3 := []int{1, 2, 3}
	sl3 = append(sl3, 4, 5, 6)
	fmt.Println(sl3)
}
```

`func append(s[]T, x ...T) []T` 其中 append 方法将 0 个或多个具有相同类型 s 的元素追加到切片后面并且返回新的切片；追加的元素必须和原切片的元素同类型。如果 s 的容量不足以存储新增元素，append 会分配新的切片来保证已有切片元素和新增元素的存储。因此，返回的切片可能已经指向一个不同的相关数组了。append 方法总是返回成功，除非系统内存耗尽了。

如果你想将切片 y 追加到切片 x 后面，只要将第二个参数扩展成一个列表即可：`x = append(x, y...)`。