# 函数

每一个程序都包含很多的函数：函数是基本的代码块。

Go 里面有三种类型的函数：

- 普通的带有名字的函数
- 匿名函数或者lambda函数
- 方法

除了main()、init()函数外，其它所有类型的函数都可以有参数与返回值。函数参数、返回值以及它们的类型被统称为函数签名。

函数可以将其他函数调用作为它的参数，只要这个被调用函数的返回值个数、返回值类型和返回值的顺序与调用函数所需求的实参是一致的，例如：

假设 f1 需要 3 个参数 `f1(a, b, c int)`，同时 f2 返回 3 个参数 `f2(a, b int) (int, int, int)`，就可以这样调用 f1：`f1(f2(a, b))`。



函数重载（function overloading）指的是可以编写多个同名函数，只要它们拥有不同的形参与/或者不同的返回值，在 Go 里面函数重载是不被允许的。这将导致一个编译错误。

Go 语言不支持这项特性的主要原因是函数重载需要进行多余的类型匹配影响性能；没有重载意味着只是一个简单的函数调度。



如果需要申明一个在外部定义的函数，你只需要给出函数名与函数签名，不需要给出函数体：

```go
func flushICache(begin, end uintptr) // implemented externally
```



**函数也可以以申明的方式被使用，作为一个函数类型**，就像：

```go
type binOp func(int, int) int
```



函数是一等值（first-class value）：它们可以赋值给变量，就像 `add := binOp` 一样。



# 函数参数与返回值

函数能够接收参数供自己使用，也可以返回零个或多个值（我们通常把返回多个值称为返回一组值）。

我们通过 `return` 关键字返回一组值。事实上，任何一个有返回值（单个或多个）的函数都必须以 `return `或 `panic`结尾。

在函数块里面，`return` 之后的语句都不会执行。如果一个函数需要返回值，那么这个函数里面的每一个代码分支（code-path）都要有 `return` 语句。

函数定义时，它的形参一般是有名字的，不过我们也可以定义没有形参名的函数，只有相应的形参类型，就像这样：`func f(int, int, float64)`。

没有参数的函数通常被称为 **niladic** 函数（niladic function），就像 `main.main()`。

## 按值传递（call by value） 按引用传递（call by reference）

Go 默认使用按值传递来传递参数，也就是传递参数的副本。函数接收参数副本之后，在使用变量的过程中可能对副本的值进行更改，但不会影响到原来的变量，比如 `Function(arg1)`。

如果你希望函数可以直接修改参数的值，而不是对参数的副本进行操作，你需要将参数的地址（变量名前面添加&符号，比如 &variable）传递给函数，这就是按引用传递，比如 `Function(&arg1)`，此时传递给函数的是一个指针。如果传递给函数的是一个指针，指针的值（一个地址）会被复制，但指针的值所指向的地址上的值不会被复制；我们可以通过这个指针的值来修改这个值所指向的地址上的值。（**译者注：指针也是变量类型，有自己的地址和值，通常指针的值指向一个变量的地址。所以，按引用传递也是按值传递。**）

在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型都是默认使用引用传递（即使没有显式的指出指针）。

如果一个函数需要返回四到五个值，我们可以传递一个切片给函数（如果返回值具有相同类型）或者是传递一个结构体（如果返回值具有不同的类型）。因为传递一个指针允许直接修改变量的值，消耗也更少。

## 命名的返回值（named return variables）

命名返回值作为结果形参（result parameters）被初始化为相应类型的零值，当需要返回的时候，我们只需要一条简单的不带参数的return语句。需要注意的是，即使只有一个命名返回值，也需要使用 `()` 括起来

任何一个非命名返回值（使用非命名返回值是很糟的编程习惯）在 `return` 语句里面都要明确指出包含返回值的变量或是一个可计算的值（就像上面警告所指出的那样）。

**尽量使用命名返回值：会使代码更清晰、更简短，同时更加容易读懂。**

## 空白符（blank identifier）

空白符用来匹配一些不需要的值，然后丢弃掉。

```go
i1, _, f1 = ThreeValues()
```

## 改变外部变量（outside variable）

传递指针给函数不但可以节省内存（因为没有复制变量的值），而且赋予了函数直接修改外部变量的能力，所以被修改的变量不再需要使用 `return` 返回。



# 传递变长参数

如果函数的最后一个参数是采用 `...type` 的形式，那么这个函数就可以处理一个变长的参数，这个长度可以为 0，这样的函数称为变参函数。

```go
func myFunc(a, b, arg ...int) {}
```

如果参数被存储在一个 slice 类型的变量 `slice` 中，则可以通过 `slice...` 的形式来传递参数，调用变参函数。



# defer 和追踪

关键字 defer 允许我们推迟到函数返回之前（或任意位置执行 `return` 语句之后）一刻才执行某个语句或函数。

关键字 defer 的用法类似于面向对象编程语言 Java 和 C# 的 `finally` 语句块，它一般用于释放某些已分配的资源。

关键字 defer 允许我们进行一些函数执行完成后的收尾工作，例如：

1. 关闭文件流 

```
// open a file  
defer file.Close()
```

2. 解锁一个加锁的资源

```
mu.Lock()  
defer mu.Unlock() 
```

3. 打印最终报告

```
printHeader()  
defer printFooter()
```

4. 关闭数据库链接

```
// open a database connection  
defer disconnectFromDB()
```

**使用 defer 语句实现代码追踪**

**使用 defer 语句来记录函数的参数与返回值**



# 内置函数

| 名称               | 说明                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| close              | 用于管道通信                                                 |
| len、cap           | len 用于返回某个类型的长度或数量（字符串、数组、切片、map 和管道）；cap 是容量的意思，用于返回某个类型的最大容量（只能用于切片和 map） |
| new、make          | new 和 make 均是用于分配内存：new 用于值类型和用户定义的类型，如自定义结构，make 用于内置引用类型（切片、map 和管道）。它们的用法就像是函数，但是将类型作为参数：new(type)、make(type)。new(T) 分配类型 T 的零值并返回其地址，也就是指向类型 T 的指针（详见第 10.1 节）。它也可以被用于基本类型：`v := new(int)`。make(T) 返回类型 T 的初始化之后的值，因此它比 new 进行更多的工作（详见第 7.2.3/4 节、第 8.1.1 节和第 14.2.1 节）**new() 是一个函数，不要忘记它的括号** |
| copy、append       | 用于复制和连接切片                                           |
| panic、recover     | 两者均用于错误处理机制                                       |
| print、println     | 底层打印函数（详见第 4.2 节），在部署环境中建议使用 fmt 包   |
| complex、real imag | 用于创建和操作复数（详见第 4.5.2.2 节）                      |



# 递归函数

略。



# 将函数作为参数

函数可以作为其它函数的参数进行传递，然后在其它函数内调用执行，一般称之为回调。



# 闭包

当我们不希望给函数起名字的时候，可以使用匿名函数，例如：`func(x, y int) int { return x + y }`。

匿名函数同样被称之为闭包（函数式语言的术语）：它们被允许调用定义在其它环境下的变量。闭包可使得某个函数捕捉到一些外部状态，例如：函数被创建时的状态。另一种表示方式为：一个闭包继承了函数所声明时的作用域。这种状态（作用域内的变量）都被共享到闭包的环境中，因此这些变量可以在闭包中被操作，直到被销毁。闭包经常被用作包装函数：它们会预先定义好 1 个或多个参数以用于包装。另一个不错的应用就是使用闭包来完成更加简洁的错误检查。



# 应用闭包：将函数作为返回值

```go
func Add2() (func(b int) int)
func Adder(a int) (func(b int) int)

//

package main

import "fmt"

func main() {
	// make an Add2 function, give it a name p2, and call it:
	p2 := Add2()
	fmt.Printf("Call Add2 for 3 gives: %v\n", p2(3))
	// make a special Adder function, a gets value 2:
	TwoAdder := Adder(2)
	fmt.Printf("The result is: %v\n", TwoAdder(3))
}

func Add2() func(b int) int {
	return func(b int) int {
		return b + 2
	}
}

func Adder(a int) func(b int) int {
	return func(b int) int {
		return a + b
	}
}
```

可以返回其它函数的函数和接受其它函数作为参数的函数均被称之为高阶函数，是函数式语言的特点。

一个返回值为另一个函数的函数可以被称之为工厂函数，这在您需要创建一系列相似的函数的时候非常有用：书写一个工厂函数而不是针对每种情况都书写一个函数。



# 使用闭包调试

当您在分析和调试复杂的程序时，无数个函数在不同的代码文件中相互调用，如果这时候能够准确地知道哪个文件中的具体哪个函数正在执行，对于调试是十分有帮助的。您可以使用 `runtime` 或 `log` 包中的特殊函数来实现这样的功能。包 `runtime` 中的函数 `Caller()` 提供了相应的信息，因此可以在需要的时候实现一个 `where()` 闭包函数来打印函数执行的位置：

```
where := func() {
	_, file, line, _ := runtime.Caller(1)
	log.Printf("%s:%d", file, line)
}
where()
// some code
where()
// some more code
where()
```

您也可以设置 `log` 包中的 flag 参数来实现：

```
log.SetFlags(log.Llongfile)
log.Print("")
```

或使用一个更加简短版本的 `where` 函数：

```
var where = log.Print
func func1() {
where()
... some code
where()
... some code
where()
}
```