# Go 程序的基本结构和要素

## 包的概念、导入与可见性

包是结构化代码的一种方式：每个程序都由包（通常简称为 pkg）的概念组成，可以使用自身的包或者从其它包中导入内容。



**可见性规则**

当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。

包也可以作为命名空间使用，帮助避免命名冲突（名称冲突）：两个包中的同名变量的区别在于他们的包名，例如 `pack1.Thing` 和 `pack2.Thing`。



**包的分级声明和初始化**

你可以在使用 `import` 导入包之后定义或声明 0 个或多个常量（const）、变量（var）和类型（type），这些对象的作用域都是全局的（在本包范围内），所以可以被本包中所有的函数调用，然后声明一个或多个函数（func）。



## 函数

这是定义一个函数最简单的格式：

```golang
func functionName()
```

你可以在括号 `()` 中写入 0 个或多个函数的参数（使用逗号 `,` 分隔），每个参数的名称后面必须紧跟着该参数的类型。

main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有 init() 函数则会先执行该函数）。如果你的 main 包的源代码没有包含 main 函数，则会引发构建错误 `undefined: main.main`。main 函数既没有参数，也没有返回类型（与 C 家族中的其它语言恰好相反）。如果你不小心为 main 函数添加了参数或者返回类型，将会引发构建错误。

符合规范的函数一般写成如下的形式：

```golang
func functionName(parameter_list) (return_value_list) {
   // ...
}
```

其中：

- parameter_list 的形式为` (param1 type1, param2 type2, …)`
- return_value_list 的形式为 `(ret1 type1, ret2 type2, …)`



## 注释

略。



## 类型

变量（或常量）包含数据，这些数据可以有不同的数据类型，简称类型。使用 var 声明的变量的值会自动初始化为该类型的零值。类型定义了某个变量的值的集合与可对其进行操作的集合。

类型可以是基本类型，如：int、float、bool、string；结构化的（复合的），如：struct、array、slice、map、channel；只描述类型的行为的，如：interface。

结构化的类型没有真正的值，它使用 nil 作为默认值（在 Objective-C 中是 nil，在 Java 中是 null，在 C 和 C++ 中是NULL或 0）。值得注意的是，Go 语言中不存在类型继承。

函数也可以是一个确定的类型，就是以函数作为返回类型。这种类型的声明要写在函数名和可选的参数列表之后。

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) typeFunc
```

一个函数可以拥有多返回值，返回类型之间需要使用逗号分割，并使用小括号 `()` 将它们括起来，如：

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) (t1 type1, t2 type2)
```

这种多返回值一般用于判断某个函数是否执行成功（true/false）或与其它返回值一同返回错误消息

使用 type 关键字可以定义你自己的类型，你可能想要定义一个结构体，但是也可以定义一个已经存在的类型的别名，如：

```go
type IZ int
```

**这里并不是真正意义上的别名，因为使用这种方法定义之后的类型可以拥有更多的特性，且在类型转换时必须显式转换。**

然后我们可以使用下面的方式声明变量：

```go
var a IZ = 5
```

这里我们可以看到 int 是变量 a 的底层类型，这也使得它们之间存在相互转换的可能

如果你有多个类型需要定义，可以使用因式分解关键字的方式，例如：

```go
type (
   IZ int
   FZ float64
   STR string
)
```

每个值都必须在经过编译后属于某个类型（编译器必须能够推断出所有值的类型），因为 Go 语言是一种静态类型语言。



## Go 程序的一般结构

总体思路如下：

- 在完成包的 import 之后，开始对常量、变量和类型的定义或声明。
- 如果存在 init 函数的话，则对该函数进行定义（这是一个特殊的函数，每个含有该函数的包都会首先执行这个函数）。
- 如果当前包是 main 包，则定义 main 函数。
- 然后定义其余的函数，首先是类型的方法，接着是按照 main 函数中先后调用的顺序来定义相关函数，如果有很多函数，则可以按照字母顺序来进行排序。



Go 程序的执行（程序启动）顺序如下：

1. 按顺序导入所有被 main 包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程：
2. 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有 init 函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main 也执行同样的过程，最后调用 main 函数开始执行程序。



## 类型转换

在必要以及可行的情况下，一个类型的值可以被转换成另一种类型的值。由于 Go 语言不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显式说明，就像调用一个函数一样（类型在这里的作用可以看作是一种函数）：

```go
valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)
```

**类型 B 的值 = 类型 B(类型 A 的值)**

具有相同底层类型的变量之间可以相互转换：

```go
var a IZ = 5
c := int(a)
d := IZ(c)
```



# 常量

常量使用关键字 `const` 定义，用于存储不会改变的数据。

存储在常量中的数据类型只可以是布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串型。

常量的定义格式：`const identifier [type] = value`，例如：

```go
const Pi = 3.14159
```

数字型的常量是没有大小和符号的，并且可以使用任何精度而不会导致溢出：

```go
const Ln2 = 0.693147180559945309417232121458\
			176568075500134360255254120680009
const Log2E = 1/Ln2 // this is a precise reciprocal
const Billion = 1e9 // float constant
const hardEight = (1 << 100) >> 97
```

常量也允许使用并行赋值的形式：

```go
const beef, two, c = "eat", 2, "veg"
const Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday = 1, 2, 3, 4, 5, 6
const (
	Monday, Tuesday, Wednesday = 1, 2, 3
	Thursday, Friday, Saturday = 4, 5, 6
)
```

常量还可以用作枚举：

```go
const (
	Unknown = 0
	Female = 1
	Male = 2
)

const (
	a = iota
	b = iota
	c = iota
)

// 赋值一个常量时，之后没赋值的常量都会应用上一行的赋值表达式
const (
	a = iota  // a = 0
	b         // b = 1
	c         // c = 2
	d = 5     // d = 5   
	e         // e = 5
)

// 赋值两个常量，iota 只会增长一次，而不会因为使用了两次就增长两次
const (
	Apple, Banana = iota + 1, iota + 2 // Apple=1 Banana=2
	Cherimoya, Durian                  // Cherimoya=2 Durian=3
	Elderberry, Fig                    // Elderberry=3, Fig=4

)

// 使用 iota 结合 位运算 表示资源状态的使用案例
const (
	Open = 1 << iota  // 0001
	Close             // 0010
	Pending           // 0100
)

const (
	_           = iota             // 使用 _ 忽略不需要的 iota
	KB = 1 << (10 * iota)          // 1 << (10*1)
	MB                             // 1 << (10*2)
	GB                             // 1 << (10*3)
	TB                             // 1 << (10*4)
	PB                             // 1 << (10*5)
	EB                             // 1 << (10*6)
	ZB                             // 1 << (10*7)
	YB                             // 1 << (10*8)
)
```



# 变量

声明变量的一般形式是使用 `var` 关键字：`var identifier type`。

当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int 为 0，float 为 0.0，bool 为 false，string 为空字符串，指针为 nil。记住，所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。

如果你的全局变量希望能够被外部包所使用，则需要将首个单词的首字母也大写。

一般情况下，当变量a和变量b之间类型相同时，才能进行如`a = b`的赋值。

声明与赋值（初始化）语句也可以组合起来。

示例：

```go
var identifier [type] = value
var a int = 15
var i = 5
var b bool = false
var str string = "Go says hello to the world!"

var a = 15
var b = false
var str = "Go says hello to the world!"

var (
	a = 15
	b = false
	str = "Go says hello to the world!"
	numShips = 50
	city string
)
```



## 值类型和引用类型

**值类型**

所有像 int、float、bool 和 string 这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值。像数组和结构这些复合类型也是值类型。

当使用等号 `=` 将一个变量的值赋值给另一个变量时，如：`j = i`，实际上是在内存中将 i 的值进行了拷贝。可以通过 &i 来获取变量 i 的内存地址

**引用类型**

一个引用类型的变量 r1 存储的是 r1 的值所在的内存地址（数字），或内存地址中第一个字所在的位置。

这个内存地址被称之为指针，这个指针实际上也被存在另外的某一个字中。同一个引用类型的指针指向的多个字可以是在连续的内存地址中（内存布局是连续的），这也是计算效率最高的一种存储形式；也可以将这些字分散存放在内存中，每个字都指示了下一个字所在的内存地址。

当使用赋值语句 `r2 = r1` 时，只有引用（地址）被复制。如果 r1 的值被改变了，那么这个值的所有引用都会指向被修改后的内容，在这个例子中，r2 也会受到影响。



## 打印

略。



## 简短形式，使用 := 赋值操作符

我们知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，而这个时候再在声明语句写上 `var` 关键字就显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 `a := 50` 或 `b := false`。a 和 b 的类型（int 和 bool）将由编译器自动推断。

如果在相同的代码块中，我们不可以再次对于相同名称的变量使用初始化声明。

```go
var a, b, c int
a, b, c = 5, 7, "abc"

a, b, c := 5, 7, "abc"
```

这被称为 **并行** 或 **同时** 赋值。

如果你想要交换两个变量的值，则可以简单地使用 `a, b = b, a`。空白标识符 `_` 也被用于抛弃值，如值 `5` 在：`_, b = 5, 7` 中被抛弃。



## init 函数

变量除了可以在全局声明中初始化，也可以在 init 函数中初始化。这是一类非常特殊的函数，它不能够被人为调用，而是在每个包完成初始化后自动执行，并且执行优先级比 main 函数高。

每个源文件都只能包含一个 init 函数。初始化总是以单线程执行，并且按照包的依赖关系顺序执行。



# 基本类型和运算符

只有两个类型相同的值才可以和二元运算符结合，另外要注意的是，Go 是强类型语言，因此不会进行隐式转换，任何不同类型之间的转换都必须显式说明。Go 不存在像 C 那样的运算符重载，表达式的解析顺序是从左至右。

## 布尔类型 bool

Go 对于值之间的比较有非常严格的限制，只有两个类型相同的值才可以进行比较，如果值的类型是接口，它们也必须都实现了相同的接口。如果其中一个值是常量，那么另外一个值的类型必须和该常量类型相兼容的。如果以上条件都不满足，则其中一个值的类型必须在被转换为和另外一个值的类型相同之后才可以进行比较。

## 数字类型

### 整型 int 和浮点型 float

Go 语言中没有 float 类型。（Go语言中只有 float32 和 float64）没有double类型。

整数：

- int8（-128 -> 127）
- int16（-32768 -> 32767）
- int32（-2,147,483,648 -> 2,147,483,647）
- int64（-9,223,372,036,854,775,808 -> 9,223,372,036,854,775,807）

无符号整数：

- uint8（0 -> 255）
- uint16（0 -> 65,535）
- uint32（0 -> 4,294,967,295）
- uint64（0 -> 18,446,744,073,709,551,615）

浮点型（IEEE-754 标准）：

- float32（+- 1e-45 -> +- 3.4 * 1e38）
- float64（+- 5 * 1e-324 -> 107 * 1e308）

**格式化说明符**

在格式化字符串里，`%d` 用于格式化整数（`%x` 和 `%X` 用于格式化 16 进制表示的数字），`%g` 用于格式化浮点型（`%f` 输出浮点数，`%e` 输出科学计数表示法），`%0nd` 用于规定输出长度为n的整数，其中开头的数字 0 是必须的。

`%n.mg` 用于表示数字 n 并精确到小数点后 m 位，除了使用 g 之外，还可以使用 e 或者 f，例如：使用格式化字符串 `%5.2e` 来输出 3.4 的结果为 `3.40e+00`。

### 复数

Go 拥有以下复数类型：

```
complex64 (32 位实数和虚数)
complex128 (64 位实数和虚数)
```

### 位运算

位运算只能用于整数类型的变量，且需当它们拥有等长位模式时。

`%b` 是用于表示位的格式化标识符。

### 逻辑运算符

略。

### 算术运算符

略。

### 随机数

函数 `rand.Float32` 和 `rand.Float64` 返回介于 [0.0, 1.0) 之间的伪随机数，其中包括 0.0 但不包括 1.0。函数 `rand.Intn` 返回介于 [0, n) 之间的伪随机数。

你可以使用 `rand.Seed(value)` 函数来提供伪随机数的生成种子，一般情况下都会使用当前时间的纳秒级数字。

## 运算符与优先级

略。

## 类型别名

当你在使用某个类型时，你可以给它起另一个名字，然后你就可以在你的代码中使用新的名字。

在 `type TZ int` 中，TZ 就是 int 类型的新名称（用于表示程序中的时区），然后就可以使用 TZ 来操作 int 类型的数据。

类型别名得到的新类型并非和原类型完全相同，新类型不会拥有原类型所附带的方法。

## 字符类型

字符只是整数的特殊用例。`byte` 类型是 `uint8` 的别名，对于只占用 1 个字节的传统 ASCII 编码的字符来说，完全没有问题。例如：`var ch byte = 'A'`；字符使用单引号括起来。



# 字符串

字符串是一种值类型，且值不可变，即创建某个文本后你无法再次修改这个文本的内容；更深入地讲，字符串是字节的定长数组。

Go 支持以下 2 种形式的字面值：

- 解释字符串：

  该类字符串使用双引号括起来，其中的相关的转义字符将被替换，这些转义字符包括：

  - `\n`：换行符
  - `\r`：回车符
  - `\t`：tab 键
  - `\u` 或 `\U`：Unicode 字符
  - `\\`：反斜杠自身

- 非解释字符串：

  该类字符串使用反引号括起来，支持换行，例如：

  ```
    `This is a raw string \n` 中的 `\n\` 会被原样输出。
  ```

和 C/C++不一样，Go 中的字符串是根据长度限定，而非特殊字符`\0`。

字符串的内容（纯字节）可以通过标准索引法来获取，在中括号 `[]` 内写入索引，索引从 0 开始计数：

- 字符串 str 的第 1 个字节：`str[0]`
- 第 i 个字节：`str[i - 1]`
- 最后 1 个字节：`str[len(str)-1]`

**字符串拼接符 `+`**

两个字符串 `s1` 和 `s2` 可以通过 `s := s1 + s2` 拼接在一起。



# strings 和 strconv 包

Go 中使用 `strings` 包来完成对字符串的主要操作。

## 前缀和后缀

`HasPrefix` 判断字符串 `s` 是否以 `prefix` 开头：

```go
strings.HasPrefix(s, prefix string) bool
```

`asSuffix` 判断字符串 `s` 是否以 `suffix` 结尾：

```go
strings.HasSuffix(s, suffix string) bool
```

## 字符串包含关系

`Contains` 判断字符串 `s` 是否包含 `substr`：

```go
strings.Contains(s, substr string) bool
```

## 判断子字符串或字符在父字符串中出现的位置（索引）

`Index` 返回字符串 `str` 在字符串 `s` 中的索引（`str` 的第一个字符的索引），-1 表示字符串 `s` 不包含字符串 `str`：

```go
strings.Index(s, str string) int
```

`LastIndex` 返回字符串 `str` 在字符串 `s` 中最后出现位置的索引（`str` 的第一个字符的索引），-1 表示字符串 `s` 不包含字符串 `str`：

```go
strings.LastIndex(s, str string) int
```

## 字符串替换

`Replace` 用于将字符串 `str` 中的前 `n` 个字符串 `old` 替换为字符串 `new`，并返回一个新的字符串，如果 `n = -1` 则替换所有字符串 `old` 为字符串 `new`：

```go
strings.Replace(str, old, new, n) string
```

## 统计字符串出现次数

`Count` 用于计算字符串 `str` 在字符串 `s` 中出现的非重叠次数：

```go
strings.Count(s, str string) int
```

## 重复字符串

`Repeat` 用于重复 `count` 次字符串 `s` 并返回一个新的字符串：

```go
strings.Repeat(s, count int) string
```

## 修改字符串大小写

`ToLower` 将字符串中的 Unicode 字符全部转换为相应的小写字符：

```go
strings.ToLower(s) string
```

`ToUpper` 将字符串中的 Unicode 字符全部转换为相应的大写字符：

```go
strings.ToUpper(s) string
```

## 修剪字符串

可以使用 `strings.TrimSpace(s)` 来剔除字符串开头和结尾的空白符号；如果你想要剔除指定字符，则可以使用 `strings.Trim(s, "cut")` 来将开头和结尾的 `cut` 去除掉。该函数的第二个参数可以包含任何字符，如果你只想剔除开头或者结尾的字符串，则可以使用 `TrimLeft` 或者 `TrimRight` 来实现。

## 分割字符串

`strings.Fields(s)` 将会利用 1 个或多个空白符号来作为动态长度的分隔符将字符串分割成若干小块，并返回一个 slice，如果字符串只包含空白符号，则返回一个长度为 0 的 slice。

`strings.Split(s, sep)` 用于自定义分割符号来对指定字符串进行分割，同样返回 slice。

## 拼接 slice 到字符串

`Join` 用于将元素类型为 string 的 slice 使用分割符号来拼接组成一个字符串：

```go
strings.Join(sl []string, sep string) string
```

## 从字符串中读取内容

函数 `strings.NewReader(str)` 用于生成一个 `Reader` 并读取字符串中的内容，然后返回指向该 `Reader` 的指针，从其它类型读取内容的函数还有：

- `Read()` 从 []byte 中读取内容。
- `ReadByte()` 和 `ReadRune()` 从字符串中读取下一个 byte 或者 rune。

## 字符串与其它类型的转换

与字符串相关的类型转换都是通过 `strconv` 包实现的。

针对从数字类型转换到字符串，Go 提供了以下函数：

- `strconv.Itoa(i int) string` 返回数字 i 所表示的字符串类型的十进制数。
- `strconv.FormatFloat(f float64, fmt byte, prec int, bitSize int) string` 将 64 位浮点型的数字转换为字符串，其中 `fmt` 表示格式（其值可以是 `'b'`、`'e'`、`'f'` 或 `'g'`），`prec` 表示精度，`bitSize` 则使用 32 表示 float32，用 64 表示 float64。

针对从字符串类型转换为数字类型，Go 提供了以下函数：

- `strconv.Atoi(s string) (i int, err error)` 将字符串转换为 int 型。
- `strconv.ParseFloat(s string, bitSize int) (f float64, err error)` 将字符串转换为 float64 型。



# 时间和日期

`time` 包为我们提供了一个数据类型 `time.Time`（作为值使用）以及显示和测量时间和日期的功能函数。



# 指针

Go 语言的取地址符是 `&`，放到一个变量前使用就会返回相应变量的内存地址。

```go
var i1 = 5
fmt.Printf("An integer: %d, it's location in memory: %p\n", i1, &i1)
```

这个地址可以存储在一个叫做指针的特殊数据类型中，在本例中这是一个指向 int 的指针，即 `i1`：此处使用 *int 表示。如果我们想调用指针 intP，我们可以这样声明它：

```go
var intP *int
```

**一个指针变量可以指向任何一个值的内存地址** 它指向那个值的内存地址，在 32 位机器上占用 4 个字节，在 64 位机器上占用 8 个字节，并且与它所指向的值的大小无关。

当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 `nil`。一个指针变量通常缩写为 `ptr`。

符号 * 可以放在一个指针前，如 `*intP`，那么它将得到这个指针指向地址上所存储的值；这被称为反引用（或者内容或者间接引用）操作符；另一种说法是指针转移。

**注意事项**

你不能获取字面量或常量的地址。